# 299. Bulls and Cows

| 题目 | 难度 |
| ---- | ---- |
| [299. Bulls and Cows](https://leetcode.com/problems/bulls-and-cows/) | Easy |

## 题意

猜数游戏，一个人选的数记为`secret`数，另一个人猜的数记为`guess`，两数位数相同。计算以下两个值：`bull`为两数位置相同数值也相同的位数个数；`cow`为两数数字相同但是位置不同的位数个数。输出一个字符串提示，格式为`${bull}A${cow}B`。

## 分析

`bull`很好算，遍历一遍就结束了。`cow`的处理有多种方式。

## 题解1

### 思路

`cow`用`Counter`记录每个数字（`0 ~ 9`）在`secret`与`guess`中出现的次数（除去`bull`位置之外），之后取每个数字在`secret`与`guess`中出现的次数的较小者，相加即可。

### 代码

```python
from collections import Counter

class Solution:
    def getHint(self, secret: str, guess: str) -> str:
        bull = 0
        secret_counter = Counter()
        guess_counter = Counter()
        for i in range(len(secret)):
            if secret[i] == guess[i]:
                bull += 1
            else:
                secret_counter[secret[i]] += 1
                guess_counter[guess[i]] += 1
        cow = 0
        for k, v in secret_counter.items():
            cow += min(guess_counter[k], v)
        return '%dA%dB' % (bull, cow)
```

### 说明

`cow += min(guess_counter[k], v)`可能比较难理解，实际上两个`Counter`中的位数就是位置不同的数字了，`cow`其实是算这些数字能配多少对，那就是两者之间较小的那个值的对数。

### 评估

| 时间复杂度 | 空间复杂度 |
| ---- | ---- |
| O(n) | O(n) |

| | 运行时间 | 内存占用 |
| ---- | ---- | ---- |
| 数值 | 28ms | 13.9MB |
| 排名 | 99.24% | 37.95% |

## 题解2 🐲

### 思路

同题解1，使用`zip`和`Counter &`压缩代码。

### 代码

```python
from collections import Counter

class Solution:
    def getHint(self, secret: str, guess: str) -> str:
        s, g = Counter(secret), Counter(guess)
        a = sum(i == j for i, j in zip(secret, guess))
        return '%sA%sB' % (a, sum((s & g).values()) - a)
```

### 说明

第一行`s`和`g`就是两数的`Counter`这个很好理解，同题解1，不解释。

第二行的`a`其实是`bull`，使用`zip(secret, guess)`一次循环返回一组`secret`和`guess`里的值给`i, j`，一旦相等返回`True`，外层的`sum`统计`True`的个数，即得到`bull`值。

第三行计算`cow`并返回，分析`sum((s & g).values()) - a`。关键是`s & g`，是`Counter`之间做`&`运算，返回两个`Counter`中共有的`key`的较小的值，正好是我们需要的结果。

可以通过下面这个例子了解`Counter &`到底发生了什么。首先新建两个`Counter`

```python
>>> c1 = Counter('01334')
>>> c1
Counter({'3': 2, '0': 1, '1': 1, '4': 1})
>>> c2 = Counter('21344')
>>> c2
Counter({'4': 2, '2': 1, '1': 1, '3': 1})
```

对`c1`和`c2`做`&`运算，结果如下

```python
>>> c1 & c2
Counter({'1': 1, '3': 1, '4': 1})
```

`c1`和`c2`独有的`key`（`'0'`和`'2'`）在`&`之后都不存在了，共有的`key`（`'3'`和`'4'`）都取了双方的最小值`1`，`key`与`value`均相同的`'1': 1`完整保存了下来。

之后的都好理解了，`.values()`获得该`Counter`的所有`value`，`sum`之后减去`a`就是`cow`了。

### 评估

| 时间复杂度 | 空间复杂度 |
| ---- | ---- |
| O(n) | O(n) |

| | 运行时间 | 内存占用 |
| ---- | ---- | ---- |
| 数值 | 32ms | 13.8MB |
| 排名 | 97.24% | 63.64% |

## 题解3

### 思路

不用字典来统计`secret`与`guess`中数字出现的个数，用一个初始值全`0`的长度为`10`的列表`nums`，其元素的绝对值位还没配对的`secret`或者`guess`中的数字个数。

### 代码

```python
from collections import Counter

class Solution:
    def getHint(self, secret: str, guess: str) -> str:
        bull = cow = 0
        nums = [0 for _ in range(10)]
        for i in range(len(secret)):
            if secret[i] == guess[i]:
                bull += 1
            else:
                if nums[int(secret[i])] < 0:
                    cow += 1
                if nums[int(guess[i])] > 0:
                    cow += 1
                nums[int(secret[i])] += 1
                nums[int(guess[i])] -= 1
        return '%dA%dB' % (bull, cow)
```

### 说明

整体解构跟题解1没有区别，神奇的地方就在`nums`的使用以及`else`分支里的操作。前面也说了，这题就是找配对，比如对于数字`1`，就是看`secret`与`guess`里各有多少个数字`1`，两边各出一个`1`能凑多少对`1`。前面的题解是先遍历完之后存储到`Counter`里再通过循环或者`Counter &`配对，本解法在遍历的时候一边遍历一边配对。

在进入`else`分支之后，我们得到了两个待配对的数值，分别是来自`secret`的`int(secret[i])`以及来自`guess`的`int(guess[i])`，分别记为`s`与`g`（均为`0 ~ 9`的数字）。为了配对，`s`要找之前来自`guess`的`s`，`g`要找之前的来自`secret`的`g`。为了记录这些，这时`nums`就派上用场了。

我们规定，对于数字`n`，若其来自`secret`，则`nums[n] += 1`；若其来自`guess`，则`nums[n] -= 1`。可以看到，如果`nums[n] < 0`，则说明有`abs(nums[n])`个来自`guess`的`n`等待来自`secret`的`n`来配对；如果`nums[n] > 0`，则说明有`abs(nums[n])`个来自`secret`的`n`等待来自`guess`的`n`来配对。

在`else`分支执行上述递增递减操作之前，我们先检查一下，如果`n`来自`secret`，且此时`nums[n] < 0`，则此`n`就可以跟之前来自`guess`的未配对`n`配对，`cow += 1`；如果`n`来自`guess`，且此时`nums[n] > 0`，则此`n`就可以跟之前来自`secret`的未配对`n`配对，`cow += 1`。这就是`else`分支上的代码的逻辑。

### 评估

| 时间复杂度 | 空间复杂度 |
| ---- | ---- |
| O(n) | O(1) |

| | 运行时间 | 内存占用 |
| ---- | ---- | ---- |
| 数值 | 52ms | 13.8MB |
| 排名 | 42.34% | 57.80% |

## 总结

乍一看就是很简单的使用字典的问题，但如果知道`Counter &`的话能节省很多代码。题解3使用`nums`数组的方法非常精彩，使用`+1 -1`操作记录配对个数，可以在一趟遍历里解决问题，有点**生产者消费者**等信号量的概念感觉，启发很大。
