# 80. Remove Duplicates from Sorted Array II

| 题目 | 难度 |
| ---- | ---- |
| [80. Remove Duplicates from Sorted Array II](https://leetcode.com/problems/remove-duplicates-from-sorted-array-ii/) | Medium |

## 题意

给一个从小到大排好序的数组`nums`，直接在`nums`数组上操作，删除其中出现两次以上的数字，以保证每个元素**至多出现两次**，返回新数组的长度。注意，原数组内超过新数组长度的部分会被忽略。

## 分析

跟[26](26.md)一样，只不过允许元素重复出现，至多出现两次，那么可以直接在26的代码上进行修改。

## 题解1

### 思路

依旧是快慢指针法。添加计数器`count`，记录当前元素重复出现个数，只要不超过2则允许赋值给慢指针以及移动慢指针。

### 代码

```
class Solution:
    def removeDuplicates(self, nums: List[int]) -> int:
        if len(nums) == 0:
            return 0
        
        curr = 0
        count = 1
        for i in range(1, len(nums)):
            if nums[i] != nums[curr]:
                count = 1
                curr += 1
                nums[curr] = nums[i]
            else:
                if count < 2:
                    count += 1
                    curr += 1
                    nums[curr] = nums[i]
                else:
                    # count >= 2
                    count += 1
        return curr + 1
```

### 说明

与[26](26.md)相同的代码在这里不再赘述。`count`记录新数组中最新添加的元素（即`curr`指向的元素）出现的次数，初始值为1（因为主循环跳过数组首元素，从第一个元素开始算）。在主循环内的判断中，当`nums[i] != nums[curr]`成立时，添加的元素与上一个元素不同，`count`重新设为1；当`nums[i] != nums[curr]`不成立时，判断`count`是否达到2（即允许元素重复的个数），如果没有，则与发现不同元素一样，慢指针向前移动，添加新元素，`count`自增1；如果达到了的话，则不进行添加元素的操作，`count`继续自增。

此方法可以推广到允许元素重复出现个数为`m`的情况，只需要将`if count < 2:`改为`if count < m:`即可。

另外，如果仅针对此题的话，可以进行优化，`count`实质上只有`1`和`>=2`两种情况，可以使用bool类型替代int类型的`count`。实测，速度会稍微快一点点。

### 评估

| 时间复杂度 | 空间复杂度 |
| ---- | ---- |
| O(n) | O(1) |

| | 运行时间 | 内存占用 |
| ---- | ---- | ---- |
| 数值 | 56ms | 14MB |
| 排名 | 79.76% | 22.53% |

## 题解2

### 思路

快慢指针法的框架不变。思考`count`的设置是否有必要？实际上，因为`nums`是从小到大排序的，比较`count`是否`>=2`，其实就是看`nums[i]`是否`>nums[curr-1]`。如果`nums[curr-1] == nums[i]`，意味着新数组已经存入了两个与`nums[i]`相同的数（分别存放在`nums[curr]`与`nums[curr-1]`），则当前`nums[i]`就应当被舍弃，不添加入新数组（等价于解法1中的`count >= 2`分支）；如果`nums[curr-1] < nums[i]`，则说明当前并没有存入超过两个与`nums[i]`相同的数（最多只有一个相同的数存在`nums[curr]`中），则还可以继续添加到新数组中（等价于解法1重的`nums[i] != nums[curr]`分支和`count < 2`分支）。

### 代码

```
class Solution:
    def removeDuplicates(self, nums: List[int]) -> int:
        if len(nums) < 2:
            return len(nums)
        
        curr = 1
        for i in range(2, len(nums)):
            if nums[i] > nums[curr-1]:
                curr += 1
                nums[curr] = nums[i]
        return curr + 1
```

### 说明

首先，代码最开始的边界条件直接`return`的需要修改，实际上`len(nums) < 2`的情况下都不可能有超过两个一样的元素，因此`nums`无需改动，直接返回原数组长度即可。

依旧是`curr`慢指针与`i`快指针，主循环直接从第三个元素开始（前两个元素不可能有超过两个一样的元素），因此`curr`初始值设为`1`。主循环中直接判断`nums[i] > nums[curr-1]`，一旦实现则说明可以继续添加元素，慢指针向前移动并且赋值即可。

同样，此方法可以推广到允许元素重复出现个数为`m`的情况。首先，开始的边界条件改为`if len(nums) < m:`；修改`curr`的初始值`curr = m - 1`；主循环起点修改为`m`，即`for i in range(m, len(nums)):`；主循环内判断条件修改为`if nums[i] > nums[curr-m+1]:`。

回头看看，会发现，其实题解2的代码才更像是基于[26](26.md)的代码的修改，将`m = 1`即为[26](26.md)的答案（能达到80ms, 95.04%；15.4MB, 93.74%）。

### 评估

| 时间复杂度 | 空间复杂度 |
| ---- | ---- |
| O(n) | O(1) |

| | 运行时间 | 内存占用 |
| ---- | ---- | ---- |
| 数值 | 52ms | 13.8MB |
| 排名 | 92.05% | 81.27% |

## 总结

此题两个解法都是基于[26](26.md)的解法修改得来的更通用的解法。个人认为，确实很有必要培养寻求通解的意识，以及每次添加新变量的时候都要问问自己，是否真的有必要多引入一个变量。
