# 1094. Car Pooling

| 题目 | 难度 |
| ---- | ---- |
| [1094. Car Pooling](https://leetcode.com/problems/car-pooling/) | Medium |

## 题意

有一条路，路上有一个从左到右开的车，车上有`capacity`个座位，现在给若干个行程，每个行程包括以下信息：有`numPassengers`位旅客要从`from`（从左到右数的公里数，下同）上车，到`to`下车，问一趟车能不能满足所有的行程，即不会有某个时刻客车坐不下的情况。

## 分析

搞清楚题意之后，按照解题惯例，要看输入数据范围限制，看到`from`和`to`限制不会超过`1000`，不大，可以直接用数组存储下每个距离（站点）的上下车人数（或者直接点，乘客变化数），然后对这些变化数的数组进行遍历，检查某一时刻车上人数是否会超过`capacity`即可。

## 题解1

### 思路

同分析。

### 代码

```python
class Solution:
    def carPooling(self, trips: List[List[int]], capacity: int) -> bool:
        passengers_change = [0] * 1001
        final_pick_up = 0
        for num, pick_up, drop_off in trips:
            passengers_change[pick_up] += num
            passengers_change[drop_off] -= num
            final_pick_up = max(final_pick_up, pick_up)
        curr_capacity = 0
        for i in range(final_pick_up + 1):
            curr_capacity = curr_capacity + passengers_change[i]
            if curr_capacity > capacity:
                return False
        return True
```

### 说明

`passengers_change = [0] * 1001`记录每个距离（站点）的乘客变化数，根据输入数据限制得知，最多只会有`1001`个位置。这里做了个小优化，在根据`trips`构建`passengers_change`的同时记录`final_pick_up`，即最后一次上车的距离（站点），这样我们之后在遍历的时候并不需要遍历完整个旅程（到`1000`距离），只需要遍历到`final_pick_up`即可。最后遍历整个`passengers_change`，一旦`curr_capacity > capacity`则说明出现了某一时刻车上人数超过`capacity`，返回`False`，否则返回`True`。

### 评估

| 时间复杂度 | 空间复杂度 |
| ---- | ---- |
| O(n) | O(1) |

| | 运行时间 | 内存占用 |
| ---- | ---- | ---- |
| 数值 | 64ms | 15MB |
| 排名 | 86.57% | 18.85% |

## 总结

比较基本的题目，没有太多的东西。
