# 1124. Longest Well-Performing Interval

| 题目 | 难度 |
| ---- | ---- |
| [1124. Longest Well-Performing Interval](https://leetcode.com/problems/longest-well-performing-interval/) | Medium |

## 题意

给一串整数，表示一段时间每天工作的时间，现在定义辛苦日是工作时间超过8小时的日子，定义干得好的区间为一个区间的日子中辛苦日比非辛苦日要长的区间，问这一段时间中最长的干得好的区间的长度是多少。

## 分析

每一个日期的工作时间对应一种状态，共计两种状态，可以用`+1`和`-1`表示。如果一个区间的状态和为正数，那么这个区间就是个干得好的区间。基于这样的转化模型，可以有多种解题方法。

## 题解1

### 思路

从左到右对状态进行累加。对于位置`i`，累加值`score`如果为正，则说明整个列表从头到此为止这个区间是干得好区间，如果为负则寻找第一次出现的累加值为`score - 1`的位置（存储在`seen`字典中，即`seen[score - 1]`），如果该位置存在则`i - seen[score - 1]`区间必然是以`i`为结尾位置的最大的干得好区间，这个区间的状态累加值为`1`。

### 代码

```python
class Solution:
    def longestWPI(self, hours: List[int]) -> int:
        res = score = 0
        seen = {}
        for i, h in enumerate(hours):
            score = score + 1 if h > 8 else score - 1
            if score > 0:
                res = i + 1
            else:
                seen.setdefault(score, i)
                if score - 1 in seen:
                    res = max(res, i - seen[score - 1])
        return res
```

### 说明

同思路。注意，`seen.setdefault(score, i)`这样的写法，当仅当`seen[score]`没有值的时候才会写入`i`，这样就能保证字典中存储的是这个数字的第一次出现坐标。

### 评估

| 时间复杂度 | 空间复杂度 |
| ---- | ---- |
| O(n) | O(n) |

| | 运行时间 | 内存占用 |
| ---- | ---- | ---- |
| 数值 | 225ms | 14.6MB |
| 排名 | 54.63% | 94.44% |

## 总结

虽然标记在单调栈中，但其实核心思路搞懂之后用字典实现更加理想自然。关于单调栈的解法参考[[Python] find your answer to why this problem is labelled stack](https://leetcode.com/problems/longest-well-performing-interval/discuss/569995/Python-find-your-answer-to-why-this-problem-is-labelled-stack)，这里就不多说了。
