# 1178. Number of Valid Words for Each Puzzle

| 题目 | 难度 |
| ---- | ---- |
| [1178. Number of Valid Words for Each Puzzle](https://leetcode.com/problems/number-of-valid-words-for-each-puzzle/) | Hard |

## 题意

给了一个字符串数组`words`和一个字符串数组`puzzles`，针对每个`puzzle`寻找可以作为答案的`word`的个数。对于题目`puzzle`，答案`word`要求其中存在`puzzle`的首字母，且答案`word`中所有的字母都在`puzzle`中出现。返回一个整数数组，表示每个`puzzle`对应的答案的个数。

限制条件：
- `1 <= words.length <= 10^5`
- `4 <= words[i].length <= 50`
- `1 <= puzzles.length <= 10^4`
- `puzzles[i].length == 7`
- `words[i]`和`puzzles[i]`只由小写字母组成
- `puzzles[i]`中字母不重复

## 分析

这题的官方题解非常优秀，还给了一些面试时的分析技巧，很值得去看。这里加上自己的理解，简单复述一下。

从限制条件触发，提示1：因为最多会有`10^5`个候选词，有`10^4`个需要解答的谜题，如果对于每个题目，都需要遍历所有候选词的话，那么时间复杂度就至少是`O(len(words) * len(puzzles))`，也就是`10^9`，属实有点大了。为了不超时，必然不能一个个找符合条件的候选词，**需要一个中间数据结构，使得可以一次性找到多个候选词**。

提示2：`words[i]`和`puzzles[i]`只由小写字母组成，`puzzle[i]`只包含`7`个不重复的小写字母。也就是说，其实对于一个`puzzle`，其**目标答案必然首先包括`puzzle`的第一个字母，再在后面6个字母中选取若干个字母（就是这六个字母的子集）组成的**。因此，我们可以**遍历目标解空间**，寻找每一个可能的`word`是否存在，共有几个，最终叠加得到答案，而不是遍历所有候选项，一个个检查是否符合条件。这样，我们上一步分析出的中间数据结构就可以这样设计：用一个字典存储，**键是候选项用到的字母的集合，值是所有只用到这些字母的候选项的个数**。然而，字母的集合不方便作为字典的键，不过没关系，正好答案只由小写字母组成，所以可以很方便地使**用`bitmap`表示这个集合**，即如果答案用到了`a`那么就把`bitmap`的第`0`位设置为`1`，其他字母同理。

那么，如何获得某个`puzzle`的所有可能的解呢？其实就是求集合的所有子集，这个是个经典的问题，DFS即可。然而，这题由于我们是使用`bitmap`的形式来存储集合，所以可以使用`bitmap`特殊的求所有子集的方式，伪代码如下：

```python
subset = bitmap
while subset:
    # here do whatever you want with the current subset bitmap
    subset = (subset - 1) & bitmap
```

这个技巧性就非常高了，一时半会儿想不到什么比较好的理解方式。

注意：此处循环内`subset`不为`0`，也就是说最后空集时不会执行内部代码，如果逻辑需要可以在循环外手动执行一次空集情况时的操作。

有了以上的分析，我们的算法就呼之欲出了。

1. 遍历`words`，构建字典`words_count`。对每个`word`，求出其对应的`bitmap`，在字典中执行`words_count[bitmap] += 1`操作记录本次出现。
2. 遍历`puzzles`，对每个`puzzle`，首先构建其第一个字母的`puzzle_first_bitmap`，在构造其剩余字母的`puzzle_left_bitmap`，初始化答案个数`count = words_count[puzzle_first_bitmap]`即正好只出现了首字母的答案的数量，之后通过上述循环得到剩余字母`puzzle_left_bitmap`的子集`subset_bitmap`，再与`puzzle_first_bitmap`相位或，得到的则是真正的符合条件的答案的`bitmap`，`count += words_count[puzzle_first_bitmap | subset_bitmap]`记录下该答案出现的次数，直到循环结束，`results.append(count)`追加到结果列表中。
3. 返回结果列表`results`。

## 题解1

### 思路

同分析。

### 代码

```python
from collections import defaultdict

class Solution:
    def create_bitmap(self, word):
        bitmap = 0
        for c in word:
            bit = ord(c) - 97
            bitmap |= (1 << bit)
        return bitmap
    
    def findNumOfValidWords(self, words: List[str], puzzles: List[str]) -> List[int]:
        words_count = defaultdict(int)
        for word in words:
            words_count[self.create_bitmap(word)] += 1
        results = []
        for puzzle in puzzles:
            puzzle_first_bitmap = 1 << (ord(puzzle[0]) - 97)
            puzzle_left_bitmap = self.create_bitmap(puzzle[1:])
            count = words_count[puzzle_first_bitmap]
            subset_bitmap = puzzle_left_bitmap
            while subset_bitmap:
                count += words_count[puzzle_first_bitmap | subset_bitmap]
                subset_bitmap = (subset_bitmap - 1) & puzzle_left_bitmap
            results.append(count)
        return results
```

### 说明

同分析。

### 评估

| 时间复杂度 | 空间复杂度 |
| ---- | ---- |
| O(len(words) * avg_len(word) + len(puzzles) * 2 ^ (avg_len(puzzle))) | O(len(words)) |

| | 运行时间 | 内存占用 |
| ---- | ---- | ---- |
| 数值 | 492ms | 47.8MB |
| 排名 | 97.17% | 55.66% |

## 总结

算是很值得回味的难题，包含以下几个方面：

- 通过题目限制条件找到大方向（一次性找到多个元素）。
- 仔细分析确定核心中间数据结构。
- 通过位图压缩集合，并且高效实现寻找所有子集的操作。

大方向与核心数据结构的确定奠定了整个算法的走向，而位图和位运算的引入使得整个题目的代码实现上升一个档次。

看了下是半年前的Dropbox的面试题，确实想进好公司就是要能够做这样的好的难题。

还有一个用到了前缀树的算法，由于前缀树我还不是很熟悉，所以暂时就没做，之后回来再看。
