# 124. Binary Tree Maximum Path Sum

| 题目 | 难度 |
| ---- | ---- |
| [124. Binary Tree Maximum Path Sum](https://leetcode.com/problems/remove-element/) | Hard |

## 题意

给一棵二叉树，寻找其中路径和最大的路径。注意：路径不能有分叉，即必须可以一笔画完。此外注意：结点的值可能是负数。

## 分析

大方向上肯定是递归，每棵树中的最大路径必然跟其根结点的左子树和右子树中的最大路径有关。具体细节详见思路部分。

## 题解1

### 思路

让我们从几个观察开始。

首先，我们发现，如果一棵树的左右子结点均为空，那么其最大路径就是该结点的值。这很好理解，不解释。实际实现上，可以设计为，如果某一子结点为空，则返回该点的值为0（与不考虑此条子树等价）。

第二，我们发现，如果一棵树的某一子结点中的最大路径和为负数，那么在计算该树中的最大路径时，完全可以不考虑这一棵子树（毕竟搭上这棵树之后，路径和必定变少）。换句话说，可以认为这棵子树中的最大路径为0。

这样，我们就可以写出最基本的递归框架了，大概就是传入树的根结点，分别递归计算左右子树，然后通过计算，得到当前树中的最大路径，最后再返回个什么值。注意：这里返回的不是最大路径，因为最大路径很可能是要包括两条子树的，如果返回一个带两条子树的路径的话，就没法拼接起来了，不符合路径的定义，因此返回值只能带一条子树。至于带哪一条，那就带比较大的那一条即可。

### 代码

```python
# Definition for a binary tree node.
# class TreeNode:
#     def __init__(self, val=0, left=None, right=None):
#         self.val = val
#         self.left = left
#         self.right = right
class Solution:
    def maxPathSum(self, root: TreeNode) -> int:
        maxSum = root.val
        def go(node):
            nonlocal maxSum
            if node is None:
                return 0
            maxSumLeft = max(go(node.left), 0)
            maxSumRight = max(go(node.right), 0)
            maxSum = max(node.val + maxSumLeft + maxSumRight, maxSum)
            return node.val + max(maxSumLeft, maxSumRight)
        go(root)
        return maxSum
```

### 说明

`nonlocal maxSum`声明`maxSum`不是局部变量，这样就能够找到外层的变量，进行读取和修改。该变量存放当前位置最大的路径的长度，在进行递归的函数的末尾进行计算更新，即`maxSum = max(node.val + maxSumLeft + maxSumRight, maxSum)`。正如分析时所说，函数返回时不能返回该`maxSum`，而是返回`node.val + max(maxSumLeft, maxSumRight)`，这样就能保证父结点在计算时能拼接好路径。

### 评估

| 时间复杂度 | 空间复杂度 |
| ---- | ---- |
| O(n) | O(n) |

| | 运行时间 | 内存占用 |
| ---- | ---- | ---- |
| 数值 | 76ms | 21.8MB |
| 排名 | 96.96% | 38.10% |

## 总结

Nice trial! 虽然最后还是没能自己做出来，但总体的大方向思路，以及寻找答案的过程是正确的，必须先鼓励一下自己。

当然了，问题也是很明显的，小方向上出了差错，怎么做都做不出来，没能跳出来。其实关键就是，没想到左右子树为负数时返回0，以及没想到递归函数返回值就是设计为当前结点值+左右子树中较大者。其他的，子问题的选择、递归的设计、返回值之前更新全局最大值变量，这些都想到了。

看题解还是得耐心，即使别人写的题解很长，全是英文，也得耐下心看，因为比起答案，更重要的是通过分析一步步接近答案的过程。耐心看完之后，一定会发现，其实也没有那么难。
