# 155. Min Stack

| 题目 | 难度 |
| ---- | ---- |
| [155. Min Stack](https://leetcode.com/problems/min-stack/) | Easy |

## 题意

实现一个“最小栈”类`MinStack`，其中存放的元素为整数，要求具有以下功能（方法）：

- `MinStack()` 初始化“最小栈”对象
- `void push(val)` 入栈
- `void pop()` 出栈
- `int top()` 返回栈顶元素
- `int getMin()` 返回栈中最小值

要求：返回栈中最小值的操作的复杂度为O(1)

## 分析

实现一个栈很简单，这里难点在于，返回栈中最小值的操作必须在常数时间内完成，这就需要我们在类内用某种方式“缓存”当前状态下的最小值，这样调用`getMin()`方法时，不需要计算，直接返回即可。

## 题解1

### 思路

类内除了`stack`栈存储数据外，同时维护一个`minStack`最小栈，其栈顶元素一直为当前状态下栈中最小值。

### 代码

```python
class MinStack:

    def __init__(self):
        """
        initialize your data structure here.
        """
        self.stack = []
        self.minStack = []
        

    def push(self, val: int) -> None:
        self.stack.append(val)
        if len(self.minStack) > 0:
            minVal = self.minStack[-1]
            self.minStack.append(min(val, minVal))
        else:
            self.minStack.append(val)
        

    def pop(self) -> None:
        self.stack.pop()
        self.minStack.pop()
        

    def top(self) -> int:
        return self.stack[-1]
        

    def getMin(self) -> int:
        return self.minStack[-1] if len(self.minStack) > 0 else None
```

### 说明

基本的`stack`栈相关操作不赘述。

这里`minStack`其栈顶元素一直为当前状态下栈中最小值，需要在`stack`发生改变，即`push`和`pop`时动态维护。其中`push`时的逻辑需要注意，并不需要把新元素`val`添加到`stack`之后再遍历`stack`确定最小值，因为`push`之前的最小值可以通过`minStack`的栈顶元素拿到，那么只需要比较`minStack`的栈顶元素和`val`的大小，其更小者就是当前`stack`中的最小值。将此值`push`到`minStack`中即可。`pop`操作就是简单的`pop minStack`即可。

得益于我们动态维护的`minStack`其栈顶元素一直为当前状态下栈中最小值，所以`getMin`方法直接返回`minStack`的栈顶值即可。

### 评估

| 时间复杂度 | 空间复杂度 |
| ---- | ---- |
| O(n)，其中`getMin()`操作的时间复杂度为O(1) | O(n) |

| | 运行时间 | 内存占用 |
| ---- | ---- | ---- |
| 数值 | 64ms | 18MB |
| 排名 | 55.32% | 78.22% |

## 总结

首先要明确题目要求，要求`getMin()`操作是常数时间完成，那必然需要某种方法“缓存”当前的最小值，然后在入栈出栈的时候同时动态维护这份缓存。

这里难点在于：**明确`minStack`最小栈的作用，要求其栈顶元素一直为当前状态下栈中最小值**，这样`getMin()`就可以直接输出`minStack`栈顶元素即可，之后根据这个规则在入栈出栈的时候编写动态维护的代码。

另外，边界状态，即栈为空时，需要注意。
