# 205. Isomorphic Strings

| 题目 | 难度 |
| ---- | ---- |
| [205. Isomorphic Strings](https://leetcode.com/problems/isomorphic-strings/) | Easy |

## 题意

判断两个长度相同的字符串是否同构，即可以通过将第一个字符串中的所有字符替换为另一组字符，从而得到第二个字符串。例如：`add`和`egg`是同构的，而`foo`和`bar`不同构。注意，不允许两个字符替换为同一个字符（`abc`不能换成`aaa`），但允许一个字符替换成自己（`abc`和`ade`是同构的）。

## 分析

集合映射问题，如果我们可以找到这样的一个映射，使得字符串1可以转化为字符串2，那么就成立。问题转化为：求这样一个映射。

## 题解1

### 思路

就顺着题目的要求构建映射。

### 代码

```python
class Solution:
    def isIsomorphic(self, s: str, t: str) -> bool:
        d = {}
        for i in range(len(s)):
            if s[i] in d.keys():
                if d[s[i]] != t[i]:
                    return False
            else:
                if t[i] in d.values():
                    return False
                else:
                    d[s[i]] = t[i]
        
        return True
```

### 说明

构建字符串`s`转变为`t`的映射`d`，遍历字符串`s`的每个元素，首先检查是否当前元素已经有了映射`if s[i] in d.keys()`，如果有的话判断是否与当前需要映射的元素相同`if d[s[i]] != t[i]`，如果不同则说明无法构建此映射，直接返回`False`。如果当前元素字符尚且没有映射，则先检查`if t[i] in d.values()`判读是否已经有别的元素映射到当前目标元素了，如果有的话直接返回`False`，否则建立当前映射`d[s[i]] = t[i]`。如果遍历完成依旧没有提前退出的话，说明这样的映射是可以建立的，返回`True`。

### 评估

| 时间复杂度 | 空间复杂度 |
| ---- | ---- |
| O(n) | O(n) |

| | 运行时间 | 内存占用 |
| ---- | ---- | ---- |
| 数值 | 36ms | 14.5MB |
| 排名 | 84.70% | 22.50% |

## 题解2

### 思路

题解1中直接就构建题目要求的一个映射，但用到了`if t[i] in d.values()`这样的判断，其实判断本身是O(n)的，实际上整体算法复杂度要比O(n)高。因此，我们其实可以通过构建两个映射，分别将`s`和`t`中的元素映射到另一种表示方式上，例如，数字。

### 代码

```python
from collections import defaultdict

class Solution:
    def isIsomorphic(self, s: str, t: str) -> bool:
        d1 = defaultdict(int)
        d2 = defaultdict(int)
        
        for i in range(len(s)):
            if d1[s[i]] != d2[t[i]]:
                return False
            d1[s[i]] = i + 1
            d2[t[i]] = i + 1
        
        return True
```

### 说明

这里建立了两个带默认值的字典`d1`和`d2`，分别存储`s`和`t`中的字符到数字的映射。一个合法的映射应当是，当`s[i] == t[i]`，有`d1[s[i]] == d2[t[i]]`。这个条件对于还没有添加进映射的字符也是成立的，因为字典默认返回`0`，也是一样的。因此，循环中首先判断`if d1[s[i]] != d2[t[i]]`，一旦发现映射到了不同的值那么就返回`False`。对于`s`和`t`中对应位置的字符，设置其映射到的数字的大小为当前位置+1，即`i + 1`，这样就能保证映射的唯一性，且不用另外再设计一个变量去记录映射了。代码实现非常精简。

### 评估

| 时间复杂度 | 空间复杂度 |
| ---- | ---- |
| O(n) | O(1) |

| | 运行时间 | 内存占用 |
| ---- | ---- | ---- |
| 数值 | 36ms | 14.3MB |
| 排名 | 84.70% | 66.65% |

## 总结

总的来说就是一个怎样处理映射的问题。题解2的代码实现非常精简，且也突破了题目描述的常规的构建映射的方法。当然了，其实两个字符串映射到同一个第三方维度的想法不难想，但使用`i + 1`作为目标数字这个确实很妙。

当然了，压行解法也是有的，参考[1 line in Python](https://leetcode.com/problems/isomorphic-strings/discuss/57838/1-line-in-Python)及其评论区，用到了`set`和`zip`。
