# 2178. Maximum Split of Positive Even Integers

| 题目 | 难度 |
| ---- | ---- |
| [2178. Maximum Split of Positive Even Integers](https://leetcode.com/problems/maximum-split-of-positive-even-integers/) | Medium |

## 题意

给一个正整数，返回一组互不相同的偶数，其和为给出的正整数，要求列表长度最长；如果不存在，则返回空列表。

## 分析

显然，如果给出的正整数为奇数，偶数和不可能为奇数，则直接返回空列表即可。

如果目标正整数为偶数的话，一定可以用若干个互不相同的偶数构成。目标是给出的列表最长，尽可能多的塞入偶数，那么按照贪心的思路，只需要从最小的偶数依次往列表里塞即可，即`[2, 4, 6, ..., 2 * (k - 1), 2 * k + rest]`，其中`0 <= rest < 2 * (k + 1)`。

## 题解1

### 思路

同分析，只需要求目标`k`即可。这里用二分搜索的方式来找。

### 代码

```python
class Solution:
    def maximumEvenSplit(self, finalSum: int) -> List[int]:
        if finalSum % 2 == 1:
            return []
        left, right = 1, finalSum // 2
        while left <= right:
            mid = left + (right - left) // 2
            mid_base_val = (1 + mid) * mid
            if mid_base_val > finalSum:
                right = mid - 1
            else:
                left = mid + 1
        left -= 1
        results = [val * 2 for val in range(1, left + 1)]
        diff = finalSum - (1 + left) * left
        results[-1] += diff
        return results
```

### 说明

同思路。最后剩下的不够凑`2 * (k + 1)`的数字`rest`叠加在`results[-1]`即可。

### 评估

| 时间复杂度 | 空间复杂度 |
| ---- | ---- |
| O(logn) | O(n) |

| | 运行时间 | 内存占用 |
| ---- | ---- | ---- |
| 数值 | 548ms | 26.6MB |
| 排名 | 74.65% | 81.78% |

## 题解2

### 思路

直接往目标列表中递增叠加数字即可。

### 代码

```python
class Solution:
    def maximumEvenSplit(self, finalSum: int) -> List[int]:
        if finalSum % 2 == 1:
            return []
        results = []
        curr = 2
        while finalSum >= curr:
            results.append(curr)
            finalSum -= curr
            curr += 2
        results[-1] += finalSum
        return results
```

### 说明

同思路。最后剩下的不够凑`2 * (k + 1)`的数字`rest`叠加在`results[-1]`即可。

### 评估

| 时间复杂度 | 空间复杂度 |
| ---- | ---- |
| O(logn) | O(1) |

| | 运行时间 | 内存占用 |
| ---- | ---- | ---- |
| 数值 | 791ms | 26.7MB |
| 排名 | 25.48% | 81.78% |

## 总结

贪心的思路，然后直接叠加其实就可以了。算法2中循环的次数其实跟算法1中`results`数组的长度其实是一样的，所以用二分搜索属实有点没必要，直接叠加即可。
