# 220. Contains Duplicate III

| 题目 | 难度 |
| ---- | ---- |
| [220. Contains Duplicate III](https://leetcode.com/problems/contains-duplicate-iii/) | Medium |

## 题意

类似[217](217.md)，[219](219.md)，判断数组`nums`中是否存在距离不超过`k`的两个元素满足两数相差不超过`t`。

## 分析

很显然，此题是219的拓展，从要求严格两数相等转化成两数之间可以有一定的差距，那么突破点应该就是如何消除允许一定差距的条件，转换为不允许差距时的实现。

## 题解1

### 思路

类似桶排序的思路，每个桶可以装宽度为`t + 1`的元素。如果在`k + 1`的窗口中的两个元素相差不超过`t`，必定会有：两数落在同一个桶内，或两数落在相邻的桶内。

### 代码

```python
class Solution:
    def containsNearbyAlmostDuplicate(self, nums: List[int], k: int, t: int) -> bool:
        if t < 0: 
            return False
        n = len(nums)
        d = {}
        w = t + 1
        for i in range(n):
            m = nums[i] // w
            if m in d:
                return True
            if m - 1 in d and nums[i] - d[m - 1] < w:
                return True
            if m + 1 in d and d[m + 1] - nums[i] < w:
                return True
            d[m] = nums[i]
            if i >= k: 
                del d[nums[i - k] // w]
        return False
```

### 说明

`w = t + 1`是宽度，指的是桶内允许的元素跨度。循环内计算的`m = nums[i] // w`即计算`nums[i]`应该落在哪个桶内（`m`号桶），桶字典`d[key]`存放`key`号桶内元素的原始值，如果桶字典`d`中已经有`m`了，即满足两数落在同一个桶内，则满足条件，返回`True`。如果相邻位置`m - 1`或者`m + 1`在桶字典中存在，则取出`m - 1`或`m + 1`桶内的元素（即之前元素原始值），检查是否与当前元素满足相差不超过`t`，如果满足则返回`True`。如果以上都不满足，则将当前元素添加到对应的桶中。如果当前位置`i >= k`则删除字典内的`nums[i - k] // w`键，即不在当前`k + 1`窗口中的元素所在的桶。

### 评估

| 时间复杂度 | 空间复杂度 |
| ---- | ---- |
| O(n) | O(n) |

| | 运行时间 | 内存占用 |
| ---- | ---- | ---- |
| 数值 | 56ms | 15.8MB |
| 排名 | 91.15% | 92.78% |

## 总结

这个题的桶的思路非常好，对于元素落在某一段内的情况使用桶则相当于压缩数据稀疏程度，将问题压缩回了不允许元素不同的情况，很值得参考。另外，字典内放置元素的原始值这个也很厉害。这三个题字典里的值放什么都不一样，可以放出现的坐标，可以放原始值，可以放出现的次数（这个是最慢的），需要进一步设计思考。
