# 222. Count Complete Tree Nodes

| 题目 | 难度 |
| ---- | ---- |
| [222. Count Complete Tree Nodes](https://leetcode.com/problems/count-complete-tree-nodes/) | Medium |

## 题意

给一棵**完全二叉树**，求其结点个数。要求时间复杂度小于O(n)。

## 分析

这个题，要求时间复杂度小于O(n)，那必然不能用遍历了，遍历的时间复杂度是O(n)。那么，有没有操作，是小于O(n)的呢？

还真有。这题的关键就在这个完全二叉树上。完全二叉树的一个操作：计算**树的高度**，时间复杂度可以压到O(logn)。怎么做到的呢？因为完全二叉树，最左侧的链一定延伸到最深一行，因此直接一路往左走，走到不能再往左走了，那就是到最底层了，树的高度就算出来了。

有了树的高度的计算，接下来就好做了。

## 题解1

### 思路

这里的思路关键在于，对于完全二叉树的根结点的两棵子树，必然至少存在一棵满二叉树。

如果这个树是满二叉树，那么根结点的两棵子树都是满二叉树。

而如果这棵树不是满二叉树，那么其最后一层的结点个数。

如果结点不足一半的话，那么这棵完全二叉树的根结点的右子树就是满二叉树，深度少了1，而左子树可能就不是满二叉树，因为不能确保最后一行是满的，于是就要继续检查左子树。如果结点数超过一半，则反过来左子树是满二叉树，而右子树的最后一行可能不满，于是就要继续检查右子树。

实际编码的时候思路是反过来的。对于每棵树，计算左右子树的高度。如果相同则右子树可能不满，继续检查右子树，否则就是左子树不满，继续检查左子树。

### 代码

```python
# Definition for a binary tree node.
# class TreeNode:
#     def __init__(self, val=0, left=None, right=None):
#         self.val = val
#         self.left = left
#         self.right = right
class Solution:
    def get_heigh(self, node):
        if not node:
            return 0
        return 1 + self.get_heigh(node.left)
        
    def countNodes(self, root: Optional[TreeNode]) -> int:
        if not root:
            return 0
        left_heigh = self.get_heigh(root.left)
        right_heigh = self.get_heigh(root.right)
        if left_heigh == right_heigh:
            return 2 ** left_heigh + self.countNodes(root.right)
        else:
            return 2 ** right_heigh + self.countNodes(root.left)
```

### 说明

`get_height(node)`的逻辑在分析中说过了，完全二叉树直接死命往左边走到头就行了，时间复杂度O(logn)。

函数本体的逻辑与思路一样，分别获得左右子树的高度，如果相同则右子树可能不满，继续检查右子树，否则就是左子树不满，继续检查左子树。另外一棵满的子树的结点数是`2 ** height - 1`，但还得加上根结点，所以`2 ** height - 1 + 1 = 2 ** height`。

### 评估

| 时间复杂度 | 空间复杂度 |
| ---- | ---- |
| O((logn)^2) | O(1) |

| | 运行时间 | 内存占用 |
| ---- | ---- | ---- |
| 数值 | 64ms | 21.4MB |
| 排名 | 98.06% | 95.91% |

## 总结

非常巧妙的思路！这题学习了完全二叉树的知识点：可以用过死命往左边走到头计算树的高度，时间复杂度O(logn)。另外，可以通过判断左右子树高度得知哪棵树里可能有最后一行那个不满的缺口。
