# 227. Basic Calculator II

| 题目 | 难度 |
| ---- | ---- |
| [227. Basic Calculator II](https://leetcode.com/problems/basic-calculator-ii/) | Medium |

## 题意

给一个合法的算式字符串，包括加减乘除和数字和空格，对其求值。注意，只包含整数，除法结果向0去尾。

## 分析

没有括号就比较好办。只有加减的话就从左往右算即可，但有更高优先级的乘除，因此需要在从左往右的时候先把乘除给算了，然后再算加减。

## 题解1

### 思路

栈，存放遇到的等待进行加（减）运算的数字。遍历字符串，解析数字和运算符，同时保留最后遇到的字符和数字。当遇到数字时，直接更新当前数字即可。当遇到运算符时，检查上一个运算符：如果是加，则直接将上一个数字入栈；如果是减，则将上一个数字前加个负号入栈（这样就可以假装全都是加法了，省去了保存加减运算符的开销）；如果是乘除，则需要立刻计算，从数字栈中出一个数字作为运算数，与当前数字进行运算，结果入栈。计算完之后，当前数字归0，当前操作符设置为当前位置的操作符。遍历完成后，就剩下一堆数字，将其相加即可。

### 代码

```python
import math

class Solution:
    def calculate(self, s: str) -> int:
        stack = []
        curr_num = 0
        curr_op = '+'
        for c in s + '+':
            if 48 <= ord(c) <= 57:
                curr_num = curr_num * 10 + int(c)
            elif c in '+-*/':
                if curr_op == '*':
                    stack.append(curr_num * stack.pop())
                elif curr_op == '/':
                    stack.append(math.trunc(stack.pop() / curr_num))
                else:
                    stack.append(curr_num if curr_op == '+' else -curr_num)
                curr_num = 0
                curr_op = c
        return sum(stack)
```

### 说明

基本上就是按照思路来写的代码。为了保证最后一个数字也能进行计算，故对字符串`s`最后添加一个运算符，对`s + '+'`进行遍历。

判断字符是否为数字：`48 <= ord(c) <= 57`。

### 评估

| 时间复杂度 | 空间复杂度 |
| ---- | ---- |
| O(n) | O(n) |

| | 运行时间 | 内存占用 |
| ---- | ---- | ---- |
| 数值 | 68ms | 16MB |
| 排名 | 95.55% | 31.19% |

## 总结

比较复杂的栈题，减法变加法的思路很棒，遍历过程中保存当前数字和操作符，当遇到新的操作符时才进行上一次计算，这个设计也很棒。
