# 238. Product of Array Except Self

| 题目 | 难度 |
| ---- | ---- |
| [238. Product of Array Except Self](https://leetcode.com/problems/product-of-array-except-self/) | Medium |

## 题意

给一个整数列表`nums`，返回一个同样大小的列表`answer`，其中`answer[i]`的值是`nums`中除了`nums[i]`以外的所有数的乘积，要求时间复杂度`O(n)`且**不可以使用除法**。

## 分析

不可以使用除法的话，Brute Force解法也很好想，即针对所有的`answer[i]`，遍历一遍`nums`，将不是该位置的值相乘即可，时间复杂度为`O(n ^ 2)`。

目标时间复杂度`O(n)`，首先想到的是空间换时间，即通过**存储重复计算的中间状态**，以降低时间复杂度，有点设置缓存的意思。

那么具体有哪些部分是重复计算了呢？我们可以把每个`answer[i]`的计算过程展开观察（假设`len(nums) == 4`）。

```
answer[0] =           nums[1] * nums[2] * nums[3]
answer[1] = nums[0]           * nums[2] * nums[3]
answer[2] = nums[0] * nums[1]           * nums[3]
answer[3] = nums[0] * nums[1] * nums[2]
```

稍微这样一排版，很容易看出，每个`answer[i]`都是由两个部分组成，分别是`left_products[i]`与`right_products[i]`，分别代表该位置左右侧的所有数的乘积。我们以`left_products`为例观察，记`left_products[0]`为`1`，`left_products[1]`为`nums[0]`，`left_products[2]`为`nums[0] * nums[1]`，`left_products[3]`为`nums[0] * nums[1] * nums[2]`。不难看出，`left_products`中，后一个位置的值可以由前一个位置的值乘上`nums`中对应位置的值得到，即`left_products[i] = nums[i - 1] * left_products[i - 1]`，因此构建`left_products`耗时只需要`O(n)`即可完成。`right_products`的构建同理。

最后，目标列表`answer[i] = left_products[i] * right_products[i]`，花费`O(n)`时间即可。这样，我们就在`O(n)`时间内完成了目标列表的构建。

## 题解1

### 思路

同分析。

### 代码

```python
class Solution:
    def productExceptSelf(self, nums: List[int]) -> List[int]:
        n = len(nums)
        
        # generate left and right products list
        # left_products[i] = nums[0] * nums[1] * ... * nums[i - 1]
        # right_products[i] = nums[i + 1] * nums[i + 2] * ... * nums[n - 1]
        left_products = [1] * n
        right_products = [1] * n
        for i in range(n - 1):
            left_products[i + 1] = nums[i] * left_products[i]
        for i in range(n - 1, 0, -1):
            right_products[i - 1] = nums[i] * right_products[i]
        
        results = []
        for i in range(n):
            # results[i] = nums[0] * nums[1] * ... * nums[i - 1] * 
            #              nums[i + 1] * nums[i + 2] * ... * nums[n - 1]
            #            = left_products[i] * right_products[i]
            results.append(left_products[i] * right_products[i])
        return results
```

### 说明

同分析。注释简要的描述了算法核心：分成左右两个部分，分别构建，然后相乘。

### 评估

| 时间复杂度 | 空间复杂度 |
| ---- | ---- |
| O(n) | O(n) |

| | 运行时间 | 内存占用 |
| ---- | ---- | ---- |
| 数值 | 232ms | 22.6MB |
| 排名 | 87.26% | 8.04% |

## 题解2

### 思路

在以上分析的基础上，我们尝试进一步优化算法。仔细观察可以发现，`left_products[i]`只有在生成`answer[i]`和计算`left_products[i + 1]`时用到了，因此我们实际上不用专门用一个列表保存所有的`left_products`，只需要一边计算当前累计的`left_product`，一边构建`answer`列表，乘到目标位置上即可

### 代码

```python
class Solution:
    def productExceptSelf(self, nums: List[int]) -> List[int]:
        n = len(nums)
        left_product = right_product = 1
        
        results = [1] * n
        for i in range(n - 1):
            left_product *= nums[i]
            results[i + 1] *= left_product
        for i in range(n - 1, 0, -1):
            right_product *= nums[i]
            results[i - 1] *= right_product
            
        return results
```

### 说明

同思路，实质上就是在题解1的代码基础上修改的，这两个循环激就是构建`left_products[i]`与`right_products[i]`的循环，在本算法中便是用来更新`left_product`与`right_product`，并且同时构建`results`列表。

### 评估

| 时间复杂度 | 空间复杂度 |
| ---- | ---- |
| O(n) | O(1) |

| | 运行时间 | 内存占用 |
| ---- | ---- | ---- |
| 数值 | 232ms | 21.1MB |
| 排名 | 87.26% | 81.51% |

## 总结

这题打开答案5秒之后就都会了，分成左右两块这个核心思路，有点类似Prefix Sum的思路，我个人倾向于归为空间换时间的大类，分析思路就是展开具体计算过程，寻找可以可以存储的重复计算的中间状态，降低时间复杂度。这题不难，但是对于思路的开启很有意义。
