# 30. Substring with Concatenation of All Words

| 题目 | 难度 |
| ---- | ---- |
| [30. Substring with Concatenation of All Words](https://leetcode.com/problems/substring-with-concatenation-of-all-words/) | Hard |

## 题意

给一个字符串`s`和一个字符串数组`words`，其中包含若干个**长度一样**的字符串，需要返回所有满足条件（包含`words`中的所有字符串恰好一次）的子串的起始下标组成的列表。

## 分析

最基本的就是遍历一遍，每个坐标开始的这么长的子串都检查一下是否满足要求。很显然，这种方法复杂度很高，而且也很容易发现，相邻的元素检查的时候有很多字符重复检查了。

## 题解1

### 思路

使用滑动窗口来解决重复检查的问题。因为每个`word`的长度一样，那么很简单就想到窗口可以一次性移动一个单词长度，然后设置多个开始的`offset`，这样就可以遍历完所有的情况。对于每一个`offset`组中的窗口，我们可以用一个字典记录`words`中的元素在窗口中出现的次数，如果恰好都等于`words`里的单词出现的次数情况了，那么就说明当前窗口对应的字符串满足要求，记录下当前坐标。

### 代码

```python
from collections import Counter

class Solution:
    def findSubstring(self, s: str, words: List[str]) -> List[int]:
        lenS = len(s)
        lenWord = len(words[0])
        lenWords = len(words)
        output = []
        for offset in range(lenWord):
            left = right = offset
            need = Counter(words)
            for right in range(left+lenWord, min(left+lenWord*(lenWords-1), lenS)+1, lenWord):
                need[s[right-lenWord:right]] -= 1
            for right in range(right+lenWord, lenS+1, lenWord):
                need[s[right-lenWord:right]] -= 1
                if max(need.values()) == 0:
                    output.append(left)
                need[s[left:left+lenWord]] += 1
                left += lenWord
        
        return output
```

### 说明

同思路。`for offset in range(lenWord):`是对每个`offset`单独滑动窗口，`left, right`指定当前窗口的位置，`need`字典存放当前窗口中`word`出现的频数，循环的过程就是移动窗口的过程，然后每次移动完之后检查一下`need`字典是否满足即可。滑动窗口时，只需要对新加入和刚移除的`word`进行计数就好，其他元素保持不变，这样节省了时间，避免重复计算。

### 评估

| 时间复杂度 | 空间复杂度 |
| ---- | ---- |
| O(n) | O(n) |

| | 运行时间 | 内存占用 |
| ---- | ---- | ---- |
| 数值 | 136ms | 14.6MB |
| 排名 | 77.31% | 42.29% |

## 总结

刚做了滑动窗口的题，这里就往滑动窗口的思路上靠，感觉非常棒。其实还有优化空间，比如如果右侧新加入窗口的`word`不在`words`中，则可以直接向前多滑动几次窗口，直接跳过这个`word`；比如如果发现某个`word`出现的次数多了，那么就往前多滑动几次窗口，使得左侧去掉多余次数的这个`word`。
