# 300. Longest Increasing Subsequence

| 题目 | 难度 |
| ---- | ---- |
| [300. Longest Increasing Subsequence](https://leetcode.com/problems/longest-increasing-subsequence/) | Medium |

## 题意

给一个无序数组，问最长的递增字串长度是多少。注意，字串的元素位置不一定要相邻。

## 分析

类似[334](334.md)，但这一题没有限制字串长度，相反问的是最长的字串的长度，那么就必然需要检查完整个数组，而且不能只用`first`和`second`变量只记录两个值了。

## 题解1

### 思路

同[334 题解1](334.md)。动态规划，`OPT[i]`表示`nums[0..i]`中以`nums[i]`作为最后一个数字的最长递增子序列的长度，显然有`OPT[i] = max(OPT[j]) + 1, where nums[i] > nums[j]`。

### 代码

```python
class Solution:
    def lengthOfLIS(self, nums: List[int]) -> int:
        lenNums = len(nums)
        if lenNums < 1:
            return 0
        
        dp = [1 for _ in range(lenNums)]
        for i in range(1, lenNums):
            maxCount = 1
            for j in range(i):
                if nums[j] < nums[i]:
                    maxCount = max(maxCount, dp[j]+1)
            dp[i] = maxCount
        
        return max(dp)
```

### 说明

同[334 题解1](334.md)。得到的`dp[i]`表示包含位置`i`元素在哪的情况下的字串`nums[1..i]`内的最长递增子序列。

### 评估

| 时间复杂度 | 空间复杂度 |
| ---- | ---- |
| O(n^2) | O(n) |

| | 运行时间 | 内存占用 |
| ---- | ---- | ---- |
| 数值 | 1028ms | 14.4MB |
| 排名 | 51.11% | 17.21% |

## 题解2

### 思路

同样是动态规划，但这次的`dp`数组不是存包含该位置的最长递增字串了，而是一个不定长的数组，用于存储当前的“最长递增子序列列表”。**注意，这里打引号是因为这个列表并不是真实的列表，某个元素可能不对，但其长度跟真正的最长递增子序列列表是一样的，类似[334 题解2](334.md)。**

推荐阅读：[动态规划设计：最长递增子序列](https://labuladong.github.io/algo/3/25/70/)

### 代码

```python
class Solution:
    def lengthOfLIS(self, nums: List[int]) -> int:
        buckets = [0 for _ in range(len(nums))]
        size = 0
        for num in nums:
            left, right = 0, size
            while left < right:
                mid = left + (right - left) // 2
                if buckets[mid] < num:
                    left = mid + 1
                else:
                    right = mid
            buckets[left] = num
            size = max(left+1, size)
        return size
```

### 说明

其实这就是[Patience sorting](https://en.wikipedia.org/wiki/Patience_sorting)，计算最长递增子序列的。这里更新的方式（替换现有递增子序列内部值）跟[334 题解2](334.md)更新`first`有点像了，更新之后都可能导致记录的子序列不是真正的最长递增子序列（顺序会颠倒），但长度确实一样。

初始化桶`buckets`用于存放当前的最长递增子序列，最长为`len(nums)`所以索性一次性就给这么多，然后用`size`变量表示实际使用长度，初始化为`0`。

之后的`while`循环从左到右扫描`nums`，对每个`num`，使用二分查找找到其在`buckets`中的位置（即属于的桶编号）。`buckets`是一个递增数组，这里找到的`left`是保证`buckets[left] > num`的最小的值。也就是说，找到`buckets`中比`num`大的第一个位置（桶）。之后修改这个桶里的元素为`num`。如果`num`比目前桶里所有的元素都要大，那么找到的位置就是`size`，此时需要在最后追加一个新桶，`size += 1`。

最后返回`size`即可。

### 评估

| 时间复杂度 | 空间复杂度 |
| ---- | ---- |
| O(nlogn) | O(n) |

| | 运行时间 | 内存占用 |
| ---- | ---- | ---- |
| 数值 | 40ms | 114.4B |
| 排名 | 90.32% | 17.21% |

## 总结

这个DP的思路还是比较好想的，也是我之前在做[334](334.md)的时候就想到了的。但没想到的是，这个DP居然还能用二分搜索优化。不过说实话，这个应该不能算是动态规划了，而是Patience sorting，也算是积累算法，长见识了。
