# 316. Remove Duplicate Letters

| 题目 | 难度 |
| ---- | ---- |
| [316. Remove Duplicate Letters](https://leetcode.com/problems/remove-duplicate-letters/) | Medium |

## 题意

给一个字符串，包含多个小写字母，每个字母可能出现多次，现在尝试剔除其中若干个字符，使得每种字母恰好出现一次，问最终得到的字符串中字典序最小的那个是多少。

## 分析



## 题解1

### 思路

贪心算法，最终结果的最左侧的字符，应该出现在位置`i`上，该位置`i`使得字符串字串`s[i:]`拥有所有种类的字母。注意，如果存在多个这样的位置`i`，则选择字典序最小的那个字母对应的最左侧的位置`i`。一旦找到此`i`，则剔除`s[:i]`中的所有字符，以及剔除`s[i:]`中的所有等同于`s[i]`的字符，之后再对`s[i:]`部分进行同样的步骤递归，直到遇到`s[i:]`部分长度为0，则结束递归，返回。

### 代码

```python
from collections import Counter

class Solution:
    def removeDuplicateLetters(self, s: str) -> str:
        c = Counter(s)
        pos = 0
        for i in range(len(s)):
            if s[i] < s[pos]:
                pos = i
            c[s[i]] -= 1
            if c[s[i]] == 0:
                break
        return '' if len(s) == 0 else s[pos] + self.removeDuplicateLetters(s[pos+1:].replace(s[pos], ''))
```

### 说明

同思路，`c`用于存储当前剩下的字符串中每个元素的存量，`pos`用于记录满足条件的`i`中字典序最小的元素对应的最小的坐标位置，当`if s[i] < s[pos]:`时更新`pos = i`。当`if c[s[i]] == 0:`时，退出循环。根据得到的`pos`进行之后的操作。

### 评估

| 时间复杂度 | 空间复杂度 |
| ---- | ---- |
| O(n) | O(n) |

| | 运行时间 | 内存占用 |
| ---- | ---- | ---- |
| 数值 | 84ms | 14.3MB |
| 排名 | 6.49% | 28.82% |

## 题解2

### 思路

官方答案，贪心+单调栈，一个类似的单调栈应用见[402](402.md)。简单说就是保证栈中的字母是单调递增的（为了保留最小的字典序结果）。一旦发现当前值比上一个字母的值要小（字典序更前），且这上一个字母在之后还可能出现的话，那么就可以删除上一个字母。另外，如果发现当前字母已经在之前选入过了，则直接跳过即可。

### 代码

```python
class Solution:
    def removeDuplicateLetters(self, s: str) -> str:
        stack = []
        seen = set()
        last_occurrance = {c: i for i, c in enumerate(s)}
        
        for i, c in enumerate(s):
            if c not in seen:
                while stack and stack[-1] >= c and i < last_occurrance[stack[-1]]:
                    seen.discard(stack.pop())
                seen.add(c)
                stack.append(c)
        
        return ''.join(stack)
```

### 说明

`seen`集合存放已经记录过的字母，这样可以`O(1)`时间检查字母是否在集合内。

`last_occurrance`字典存放字符最后出现的位置，`O(n)`时间构成。

中间就是单调栈的代码，注意需要判断`stack[-1]`字符是否后面还会出现，只有后面还会出现的情况下才能删除。

### 评估

| 时间复杂度 | 空间复杂度 |
| ---- | ---- |
| O(n) | O(n) |

| | 运行时间 | 内存占用 |
| ---- | ---- | ---- |
| 数值 | 33ms | 14.2MB |
| 排名 | 79.04% | 76.40% |

## 总结

好难，日后如果再看到这里还得多研究研究，看了别人的答案能大概懂啥意思，但是不知道怎么想到的。

十个月后更新第二种算法，是官方的解答，正好刷单调栈题目时再次遇到这个题，感觉单调栈的思路更容易理解一点。
