# 395. Longest Substring with At Least K Repeating Characters

| 题目 | 难度 |
| ---- | ---- |
| [395. Longest Substring with At Least K Repeating Characters](https://leetcode.com/problems/longest-substring-with-at-least-k-repeating-characters/) | Medium |

## 题意

给一个字符串`s`和一个正整数`k`，求`s`中最长的满足条件（子串中所有字符出现的次数均大于等于`k`）的子串的长度。

## 分析

非典型滑动窗口题，我暂时也还没懂为什么会想到这样构建滑动窗口，具体见题解2。

## 题解1

### 思路

分治法。首先很容易想到的是，字符串`s`中的在整个字符串`s`中出现的次数都不够`k`的字母，是不可能出现在满足条件的子串里的，因此可以先统计一遍`s`中所有字母出现的次数，找到那些不可能包含在满足条件的字母，这些字母将整个`s`分割成了若干个子串，再对这些子串进行同样的操作，直到发现子串长度为`0`则返回`0`，或者子串中所有字母出现的次数均不足`k`则返回`0`，或者子串中所有字母出现次数均达到`k`返回此子串长度。具体实现的时候，对于还需要分割的子串，只需要找到第一个不合适的字符即可基于此位置将字符串分为前后两个可能存在满足条件的子串的子串了，返回前后子串中最长符合条件的子串长度的较大者。

### 代码

```python
from collections import Counter

class Solution:
    def longestSubstring(self, s: str, k: int) -> int:
        def go(left, right):
            if left >= right:
                return 0
            counter = Counter(s[left:right])
            if max(counter.values()) < k:
                return 0
            elif min(counter.values()) >= k:
                return right - left
            for i in range(left, right):
                if counter[s[i]] < k:
                    return max(go(left, i), go(i + 1, right))
        return go(0, len(s))
```

### 说明

`go(left, right)`函数返回`s[left:right]`子串中满足条件的最长子串长度。首先`left >= right`检查是否子串至少存在一个字母，如果存在的话就继续，`counter = Counter(s[left:right])`构建`counter`元素计数字典，之后判断该子串是否必定不可能存在满足条件的子串（`max(counter.values()) < k`返回`0`）或者该子串就是满足条件的（`min(counter.values()) >= k`返回`right - left`），最后寻找分割点（第一个满足`counter[s[i]] < k`的位置），然后前后分别继续分治，返回`max(go(left, i), go(i + 1, right))`。

### 评估

| 时间复杂度 | 空间复杂度 |
| ---- | ---- |
| O(n^2) | O(n) |

| | 运行时间 | 内存占用 |
| ---- | ---- | ---- |
| 数值 | 1128ms | 31.2MB |
| 排名 | 10.22% | 9.94% |

## 题解2

### 思路

滑动窗口法。对于一个包含`maxUnique`种字符的字符串`s`，符合条件的子串包含的字符种类数必然在`1`到`maxUnique`之间（含）。那么，对于每一个字符种类数`currUnique`，使用滑动窗口，保证窗口中包含`currUnique`个不同的字符，当其字符种类个数`unique`不足或等于`currUnique`的时候扩展窗口（`right += 1`），否则收缩窗口（`left -= 1`）。期间记录当前窗口中出现次数大于等于`k`的元素数量`count`，当`count == unique == currUnique`时意味着当前窗口中存在当前循环要求的不同字符的个数并且都满足出现次数大于等于`k`，是满足题目要求的子串，使用此子串的长度来更新最大子串长度。

### 代码

```python
from collections import Counter, defaultdict

class Solution:
    def longestSubstring(self, s: str, k: int) -> int:
        maxUnique = len(Counter(s).keys())
        maxCount = 0
        for currUnique in range(1, maxUnique+1):
            d = defaultdict(int)
            left = right = unique = count = 0
            while right < len(s):
                if unique <= currUnique:
                    if d[s[right]] == 0:
                        unique += 1
                    d[s[right]] += 1
                    if d[s[right]] == k:
                        count += 1
                    right += 1
                else:
                    if d[s[left]] == k:
                        count -= 1
                    d[s[left]] -= 1
                    if d[s[left]] == 0:
                        unique -= 1
                    left += 1
                if unique == currUnique == count:
                    maxCount = max(right - left, maxCount)
        return maxCount
```

### 说明

同思路。因为输入的字符串中最多只能有`26`种不同的字符，所以`maxUnique`循环最多只会执行`26`次，所以这个算法可以认为时间复杂度O(n)。

### 评估

| 时间复杂度 | 空间复杂度 |
| ---- | ---- |
| O(n) | O(1) |

| | 运行时间 | 内存占用 |
| ---- | ---- | ---- |
| 数值 | 120ms | 14.3MB |
| 排名 | 36.09% | 62.96% |

## 总结

思路1的大概我自己是能想到的，但没进一步想到分治上。思路2至今没体会到为什么这个滑动窗口要分包含不同种类元素的，怎么想到的，感觉很难，但滑动窗口大概是懂的，还需要多感受一下。
