# 503. Next Greater Element II

| 题目 | 难度 |
| ---- | ---- |
| [503. Next Greater Element II](https://leetcode.com/problems/next-greater-element-ii/) | Medium |

## 题意

给一个数字列表，返回一个相同长度的数字列表，其中每个位置的数字表示原列表中该位置的下一个更大的数字，允许循环寻找（即最后一个数的下一个数字从第一个数开始算），如果不存在下一个更大的数字则标记为`-1`。

## 分析

最基本的brute force就是对于每个位置，依次往后找，显然是个`O(n^2)`的算法，复杂度太高了。

潜在的可优化点：我们真的需要一个个地往后找才能找到下一个更大的数字么？

## 题解1

### 思路

对于所有的`i`，我们先检查`nums[i+1] > nums[i]`。如果为真的话，`nums[i + 1]`就是我们要找的值。如果为假，对于brute force算法，我们需要依次检查`nums[i+2]`、`nums[i+3]`、`nums[i+4]`等等。而实际上，我们只需要检查`nums[i+1]`的下一个更大的数字（假设坐标为`j`），是否有`nums[j] > nums[i]`。如果为真，则`nums[j]`就是我们要找的值。注意，这里跳过了`i+2`、`i+3`一直到`j-1`，因为已知`nums[j]`是`nums[i+1]`的下一个更大的数字，即`nums[i+2]`、`nums[i+3]`一直到`nums[j-1]`都不大于（小于等于）`nums[i+1]`，而又已知`nums[i+1]`不大于（小于等于）`nums[i]`，所以`nums[i+2]`、`nums[i+3]`一直到`nums[j-1]`都不大于（小于等于）`nums[i]`，都不可能是下一个更大的值，直到`nums[j]`才可能是下一个更大的值。如果此时`nums[i] >= nums[j]`，则需要继续找下一个比`nums[j]`还要大的值，继续这样下去，直到回到`nums[i]`自身，找一圈没找到，才确定确实找不到下一个更大的值。

### 代码

```python
class Solution:
    def nextGreaterElements(self, nums: List[int]) -> List[int]:
        n = len(nums)
        result = [-1] * n
        stack = []
        for i in range(2 * n - 1, -1, -1):
            while stack and nums[stack[-1]] <= nums[i % n]:
                stack.pop()
            result[i % n] = nums[stack[-1]] if stack else -1
            stack.append(i % n)
        return result
```

### 说明

这里使用栈来很巧妙的存储可能的比当前位置的值要大的元素的位置。循环两遍，使得第二遍的时候可以修正第一遍没找到下一个更大的数字（需要从头开始找）的值。

### 评估

| 时间复杂度 | 空间复杂度 |
| ---- | ---- |
| O(n) | O(n) |

| | 运行时间 | 内存占用 |
| ---- | ---- | ---- |
| 数值 | 236ms | 15.8MB |
| 排名 | 50.95% | 40.01% |

## 总结

仔细想应该能想到找下一个位置的下一个更大的数字这个思路，但是借助栈来保存下一个更大的数字，循环两遍这个想法实在是太巧了，我不知道怎么想出来的，非常巧妙。
