# 543. Diameter of Binary Tree

| 题目 | 难度 |
| ---- | ---- |
| [543. Diameter of Binary Tree](https://leetcode.com/problems/diameter-of-binary-tree/) | Easy |

## 题意

给一棵二叉树，返回其直径。直径指的是树中两点间最长的路径长度，该路径不一定穿过跟结点。

## 分析

需要确定，最长的路径虽然不一定通过整棵树的根结点，但该路径必然在该树的某棵子树中，且通过该树的根结点。然而，子问题函数返回的值，一定不能是该值，因为该路径要跟别的路径相连，所以必须要是以该跟结点为端点的路径。

## 题解1

### 思路

DFS，子问题中计算通过该结点的路径中最长的路径的值，返回的值一定是以该根结点为端点的路径的值。但是最长的不一定是最后返回的值，因为不一定通过跟结点，所以还需要一个全局变量，来存放全局的最大路径值。因为显然，全局最大的路径也必然是在某个子树中，必然通过该子树的根结点，所以一定能找出来。

### 代码

```python
# Definition for a binary tree node.
# class TreeNode:
#     def __init__(self, val=0, left=None, right=None):
#         self.val = val
#         self.left = left
#         self.right = right
class Solution:
    def diameterOfBinaryTree(self, root: Optional[TreeNode]) -> int:
        self.ans = 0
        
        def height(node):
            if not node:
                return -1
            
            left, right = height(node.left), height(node.right)
            
            self.ans = max(self.ans, left + right + 2)
            
            return max(left, right) + 1
        
        height(root)
        return self.ans
```

### 说明

这里定义树的高度就是从树的根结点出发，到某个叶子结点，最长的距离。定义空树的高度为`-1`，有一个结点的树的高度为`0`。这样，显然以`node`为根结点的树的路径最长的是左右树的高度+2，而`node`树的高度则是左右子树高度中较大值+1。

### 评估

| 时间复杂度 | 空间复杂度 |
| ---- | ---- |
| O(n^2) | O(1) |

| | 运行时间 | 内存占用 |
| ---- | ---- | ---- |
| 数值 | 59ms | 16.4MB |
| 排名 | 21.09% | 26.03% |

## 总结

之前做过一次类似的比较难的，是[124](124.md)，更难一些。

递归的子问题和最终求解的值不是一个值，最终求解的值其实是有点类似附带产品一样的计算出来。
