# 68. Text Justification

| 题目 | 难度 |
| ---- | ---- |
| [68. Text Justification](https://leetcode.com/problems/text-justification/) | Hard |

## 题意

给一串字符串数组和一个`maxWidth`值，生成以下格式的等宽等间距字符串数组。

要求：
- 每一行要尽可能的塞进去多个单词
- 每一行最终输出长度要等于`maxWidth`
- 单词之间的空格数尽可能相等，如果无法均分空格数的话，左侧的间隔的空格数要比右侧的多
- 如果是最后一行的话，要求单词之间只要有一个空格，整体左对齐就好

## 分析

直接照着要求遍历一遍，记录当前行存放的字符串数组，当加不下更多字符串的时候，根据格式要求格式化成长度为`maxWidth`的字符串，添加到输出数组中，然后继续找下一行字符串即可。

## 题解1

### 思路

同分析。

### 代码

```python
class Solution:
    def fullJustify(self, words: List[str], maxWidth: int) -> List[str]:
        output = []
        lenWords = len(words)
        if lenWords == 0:
            return []
        
        start = 0
        end = 0
        length = len(words[start])
        while True:
            if end == lenWords - 1:
                output.append(' '.join(words[start:end+1]) + ' ' * (maxWidth - length))
                break
            elif length + 1 + len(words[end+1]) > maxWidth:
                wordCount = end - start + 1
                if wordCount == 1:
                    output.append(words[start] + ' ' * (maxWidth - length))
                else:
                    spaceCount = maxWidth - length + wordCount - 1
                    spacePerInterval = spaceCount // (wordCount - 1)
                    additionalSpaceCount = spaceCount % (wordCount - 1)
                    lineStr = ''
                    for word in words[start:start+additionalSpaceCount]:
                        lineStr += word + ' ' * (spacePerInterval + 1)
                    for word in words[start+additionalSpaceCount:end]:
                        lineStr += word + ' ' * spacePerInterval
                    output.append(lineStr + words[end])
                start = end + 1
                end = start
                length = len(words[start])
            else:
                length += 1 + len(words[end+1])
                end += 1
        
        return output
```

### 说明

`output`为输出列表，用于存放每一行的字符串，初始化为`[]`。`start`、`end`为两个指针，表示`words[start:end+1]`中的字符串放在当前行内展示。首先排除输入字符串数组为空的情况，之后初始化`start = end = 0`，当前行存放第`0`个字符串，`length`存放当前行最紧凑（两个单词之间只有一个空格）的情况下已用的长度，初始化为`len(words[start])`。

之后进入循环，判断，
- 如果`end == lenWords - 1`，则说明当前行为最后一行，直接按照最后一行的格式化方式`output.append(' '.join(words[start:end+1]) + ' ' * (maxWidth - length))`添加最后一行的格式化字符串到`output`列表中，`break`；
- 如果`length + 1 + len(words[end+1]) > maxWidth`，说明当前行无法容纳`words[end+1]`，因此当前行的所有元素已经确定了，就是`words[start:end+1]`，因此根据当前行的单词个数`wordCount`、空格总数`spaceCount`、每个间隔分到的空格数`spacePerInterval`以及前几`additionalSpaceCount`个间隔可以多分到一个空格，这几个变量来生成最终这一行的字符串`lineStr`，并添加到`output`输出列表；
- 如果不满足以上两种情况，那么说明当前行还可以容纳下`words[end+1]`字符串，因此只需要更新`length += 1 + len(words[end+1])`以及`end += 1`即可。

最终，离开循环，返回`output`列表即可。

### 评估

| 时间复杂度 | 空间复杂度 |
| ---- | ---- |
| O(n) | O(1) |

| | 运行时间 | 内存占用 |
| ---- | ---- | ---- |
| 数值 | 24ms | 14.3MB |
| 排名 | 94.48% | 33.92% |

## 总结

字符串大类下的这种格式化字符串的题目，只要细心一点，按照要求分割任务，每一小步骤都写好就好了。多写点分支，多定义一点中间变量，能让算法更清晰。得益于python强大的字符串处理功能，基本上不会出现，我想实现一个字符串相关功能，但是不知道该怎么实现的情况。
