# 7. Reverse Integer

| 题目 | 难度 |
| ---- | ---- |
| [7. Reverse Integer](https://leetcode.com/problems/reverse-integer/) | Easy |

## 题意

给一个32位整数，返回其倒置形式的数字，如果倒置后超出32位整数表示的范围，返回0。**假设环境不允许存储64位整数。**

## 分析

与整数相关的题目，必然要使用取模运算提取位。最简单的转换成字符串啥的这里就不说了。还有用栈的也可以，但是不方便判断最后一位边界情况是否溢出。这题最麻烦的地方就是边界值处理，众所周知Python是没有32位整数的概念的，为了模拟这个概念，需要手动判断最后一位。

## 题解1

### 思路

首先，正数和负数的计算逻辑相同，区别仅在边界值上，因此我们可以先只看正数的计算，再拓展到负数。

首先明确一下，32位整数，正数的最大值为2147483647，是一个10位数。不难想到，如果给定的`x`不满10位，那么他的倒置必定也不满10位，就不可能发生溢出。当且仅当`x`为10位的时候才有可能发生溢出，且溢出必定发生在第10位时。

接下来我们考虑第10位什么情况才会发生溢出。我们生成倒置数的流程是：从原始数的末尾取出一位数（`digit = x % 10`），然后拼接到倒置数的最后（`rev = rev * 10 + digit`）。注意，如果发生溢出，必定是此时`rev * 10 + digit`操作超出了边界`int_boundary`，即`rev * 10 + digit > int_boundary`，反过来推一下就是`rev > int_boundary // 10`，因此我们只需要在更新`rev = rev * 10 + digit`之前判断一下是否会溢出，如果溢出了就直接`return 0`。

负数也同理，首先把它转成正数，然后边界`int_boundary`改为2147483648即可。

### 代码

```python
class Solution:
    def reverse(self, x: int) -> int:
        rev = 0
        
        int_boundary = 2147483647
        sign = 1
        if x < 0:
            int_boundary = 2147483648
            sign = -1
            x = -x
        
        while x > 0:
            digit = x % 10
            x //= 10
            if rev > (int_boundary - digit) // 10:
                return 0
            rev = rev * 10 + digit
        
        return rev * sign
```

### 说明

同思路。因为`x`中间被转换成正数了，所以需要`sign`变量记录一下，最后`return rev * sign`。

### 评估

| 时间复杂度 | 空间复杂度 |
| ---- | ---- |
| O(n) | O(1) |

| | 运行时间 | 内存占用 |
| ---- | ---- | ---- |
| 数值 | 28ms | 14.1MB |
| 排名 | 89.28% | 75.03% |

## 总结

按照分析的思路来，通过数学公式判断是否会溢出即可。
