# 76. Minimum Window Substring

| 题目 | 难度 |
| ---- | ---- |
| [76. Minimum Window Substring](https://leetcode.com/problems/minimum-window-substring/) | Hard |

## 题意

给两个字符串`s`和`t`，返回`s`中包含`t`中所有字符的最小窗口（子串）。如果这样的窗口不存在，则返回空字符串。

## 分析

滑动窗口题。首先找到一个满足条件的窗口，之后尝试调整这个窗口（扩增：右指针向前移动；压缩：左指针向前移动），找到下一个满足条件的窗口，两个窗口比较大小，记录下最小的那一个窗口。不断向后调整窗口，一定可以找到最小的窗口。

## 题解1

### 思路

同分析，双指针，先动右指针，再动左指针。

### 代码

```python
from collections import Counter

class Solution:
    def minWindow(self, s: str, t: str) -> str:
        need = Counter(t)                        # hash table to store char frequency
        missing = len(t)                         # total number of chars we care
        start, end = 0, 0
        i = 0
        for j, char in enumerate(s, 1):          # index j from 1
            if need[char] > 0:
                missing -= 1
            need[char] -= 1
            if missing == 0:                     # match all chars
                while i < j and need[s[i]] < 0:  # remove chars to find the real start
                    need[s[i]] += 1
                    i += 1
                if end == 0 or j-i < end-start:  # update minimum window
                    start, end = i, j
                need[s[i]] += 1                  # make sure the first appearing char satisfies need[char]>0
                missing += 1                     # we missed this first char, so add missing by 1
                i += 1                           # update i to start+1 for next window
        return s[start:end]
```

### 说明

代码来源：[12 lines Python - Add three lines to make the code possibly easier to understand](https://leetcode.com/problems/minimum-window-substring/discuss/26804/12-lines-Python/165850)

`need`是一个字典，记录了当前还需要哪些字符各多少个，用`Counter(t)`初始化。`missing`记录当前我们还没满足的`t`中元素的个数，初始化为`len(t)`。`start, end`记录最小的满足条件的窗口的起始坐标，左开右闭，初始化为`0`。`i, j`分别是当前窗口左右指针，初始化为`0`。

循环体从`1`开始不断更新右指针`j`（`for j, char in enumerate(s, 1):`，扩增），检查`need[char] > 0`，如果是的话，意味着我们新加入当前窗口的`char`是当前窗口中还没覆盖`t`中的字符，我们找到了一个还需要找的`t`中的字符，`missing -= 1`。`need[char] -= 1`用来更新字符个数。之后判断`if missing == 0:`，如果为真，那么意味着我们找到了一个满足条件的窗口，此时开始向前推左指针，压缩窗口大小，`while i < j and need[s[i]] < 0:`意味着即使去掉了最前面那个元素窗口依旧是有效的，则执行`need[s[i]] += 1`，`i += 1`，向前推左指针。跳出这个`while`循环的一刻，意味着找到了窗口右指针为`j`时的最小的有效窗口对应的左指针`i`。此时进行比较，如果这是第一个窗口（`end == 0`）或者这个窗口比之前的最小有效窗口还要小（`j-i < end-start`），则更新最小窗口指针`start, end = i, j`。之后，将`i`再向前推一格，并更新其他变量，使得当前窗口无效，再次回到扩增阶段，`j`继续往后推。

主循环体结束后，找到最小的窗口指针，最终返回`s[start:end]`。

### 评估

| 时间复杂度 | 空间复杂度 |
| ---- | ---- |
| O(n) | O(n) |

| | 运行时间 | 内存占用 |
| ---- | ---- | ---- |
| 数值 | 88ms | 15MB |
| 排名 | 94.34% | 22.87% |

## 总结

这是我遇到的第一个滑动窗口题，只能想个大概，自己最终也没能实现算法，是看别人的代码然后学习的。之后几个题都是滑动窗口，我再去试试感受一下。
