# 87. Scramble String

| 题目 | 难度 |
| ---- | ---- |
| [87. Scramble String](https://leetcode.com/problems/scramble-string) | Hard |

## 题意

给相同长度的两个字符串`s`和`t`，判断是否可以通过以下步骤将`s`转化为`t`：

1：如果字符串长度为1，停止
2：如果字符串长度大于1，将字符串分割成两部分，之后随机选择是否将这两部分对调（可以对调也可以不对调），之后再对分割得到的两部分字符串执行分割

## 分析

首先用穷举法模拟整个操作，再想办法剪枝。

## 题解1

### 思路

首先穷举分析，显然这是个递归的操作，主体是BFS，整个操作分为两步：找个地方切，和切完之后交换换（或者不换）。对于长度为`n`的字符串`s`和`t`，我们可以发现有`n - 1`个间隙可供切割（要保证切割完之后的两个子串长度至少为1），切割完之后还有对调和不对调两种选择，也就是说一共有`2 * (n - 1)`种分支情况。选择其中一种情况处理后，得到两个字串，重复以上操作。这样，我们最终一定会来到两个字符串长度均为1的情况，这时候无法进行切割了，进行比较。如果这两个字符串（其实已经是两个字符了）相同，那么意味着没问题，返回`True`，否则返回`False`。最终，通过搜索整个搜索空间，验证所有的搜索情况，我们必然可以验证出是否存在一个可行的操作方法。

但事实上，我们回到长度为`n`的字符串`s`和`t`，关注这`n - 1`个间隙（加上是否对调，其实是`2 * (n - 1)`种情况），就会发现，我们在这一步就能判断出某些情况是一定不行的，在这一步就可以进行剪枝。我们发现：将`s`切割为`x + y`之后，`x`中的字符不可能再到`y`中了，因为之后的切割、交换都是分别在`x`和`y`内部进行了。我们将对应的目标字符串也按照同样的方式分成`t = x' + y'`两部分。也就是说，最终`x`只能通过内部元素交换变成`x'`，那么`x`和`x'`必然拥有同样数量的同种字母（比如说`x`有三个a两个b，那么`x'`中必然也得有三个a两个b），不然必不可能最后返回`True`。`y`与`y'`同理。所以，我们在继续递归之前，先判断下切割完之后是否满足以上条件，如果不满足就直接剪枝，不使用此分割方式了。这样能够大大减少搜索空间大小，使得能够在题目要求的时间内完成判断。

### 代码

```python
from collections import defaultdict

class Solution:
    def isScramble(self, s1: str, s2: str) -> bool:
        def ok(s1, s2):
            d = defaultdict(int)
            for c in s1:
                d[c] += 1
            for c in s2:
                d[c] -= 1
            for v in d.values():
                if v != 0:
                    return False
            return True
        
        def cut(s1, s2):
            if len(s1) == 1:
                return s1 == s2
            
            for i in range(1, len(s1)):
                s1Left, s1Right = s1[:i], s1[i:]
                
                # just cut
                s2Left, s2Right = s2[:i], s2[i:]
                if ok(s1Left, s2Left) and cut(s1Left, s2Left) and cut(s1Right, s2Right):
                    return True
                
                # cut and swap
                s2LeftSwap, s2RightSwap = s2[-i:], s2[:-i]
                if ok(s1Left, s2LeftSwap) and cut(s1Left, s2LeftSwap) and cut(s1Right, s2RightSwap):
                    return True
            
            return False
        
        return cut(s1, s2) if ok(s1, s2) else False
```

### 说明

`ok(s1, s2)`函数判断两个字符串是否满足拥有相同个数的相同字符，`cut(s1, s2)`是递归分割函数，首先判读长度是否为`1`，如果是的话就直接返回`s1 == s2`比较的结果即可。之后，遍历`2 * (n - 1)`种分割交换情况，首先得到`s1Left, s1Right = s1[:i], s1[i:]`操作字符串按照当前位置的分割的子串，之后进入`just cut`分支，目标切割字符串为`s2Left, s2Right = s2[:i], s2[i:]`，判断`if ok(s1Left, s2Left)`，如果左半部分满足要求，那就说明可以这样切/交换（不需要判断右侧，因为我们保证输入的两个字符串所拥有的每种字符的个数相同，在最一开始进入`cut`的时候有做判断，`return cut(s1, s2) if ok(s1, s2) else False`，如果不满足条件这个题就直接`return False`了），执行`and cut(s1Left, s2Left) and cut(s1Right, s2Right)`，两端继续递归下去，如果没问题，都返回`True`，很好，返回`True`，否则，继续尝试下一种情况：`cut and swap`，同样类似的步骤，`s2LeftSwap, s2RightSwap = s2[-i:], s2[:-i]`得到分割之后的字符串，然后`if ok(s1Left, s2LeftSwap)`检查，`and cut(s1Left, s2LeftSwap) and cut(s1Right, s2RightSwap)`继续递归。如果这么多种情况都检查完了还没有找到一个返回`True`的情况的话，就只好返回`False`了。

### 评估

| 时间复杂度 | 空间复杂度 |
| ---- | ---- |
| O(nlogn) | O(n) |

| | 运行时间 | 内存占用 |
| ---- | ---- | ---- |
| 数值 | 44ms | 14.5MB |
| 排名 | 57.23% | 37.36% |

## 总结

这题花了我前前后后大概一个多小时才做出来，算法1就是我自己想的思路和代码实现，说简单点就是找规律，说规范点就是先搭建一个暴力遍历所有情况的算法结构（递归），再在其中某些步骤进行剪枝优化。尝试按照这个方法走下去，并找到这个规律花了40分钟，之后debug（交换的情况的目标字符串索引写错了，疏忽了）花了20分钟，编码+优化时间10分钟左右。之后看了discussion发现高赞答案的思路跟我的是一样的，第一次手撕Hard，真是开心。
