# 92. Reverse Linked List II

| 题目 | 难度 |
| ---- | ---- |
| [92. Reverse Linked List II](https://leetcode.com/problems/reverse-linked-list-ii/) | Medium |

## 题意

给一个链表，以及两个整数`left`和`right`，保证`left <= right`，反转从第`left`到第`right`个结点组成的子链表，返回部分反转后的链表。

## 分析

首先考虑反转部分，这边不太好用递归来反转，所以考虑迭代法。

除了反转本身，还需要定位反转链表的前后部分位置，以方便反转完之后拼接回原有的链表。

## 题解1

### 思路

同分析，代码结构分为三个部分：定位开始的结点、迭代翻转子链表、拼接回原链表。算法细节见下说明。

### 代码

```python
# Definition for singly-linked list.
# class ListNode:
#     def __init__(self, val=0, next=None):
#         self.val = val
#         self.next = next
class Solution:
    def reverseBetween(self, head: Optional[ListNode], left: int, right: int) -> Optional[ListNode]:
        # create dummy head, for the situation when left = 1
        pre = dummy_head = ListNode(0, head)
        # set pre to the previous node of the node in left position
        for _ in range(left - 1):
            pre = pre.next
        # set start to the first node in the sub linked list, which will become the last node in the reversed sub linked list
        start = pre.next
        
        # iterative reverse the linked list
        prev = pre.next  # the head of the already reversed sub linked list
        curr = prev.next  # current node, the tail of the already reversed sub linked list
        for _ in range(right - left):
            next = curr.next  # store next node for continue the iteration
            curr.next = prev  # connect the already reversed sub linked list to the current node
            prev = curr  # continue the iteration
            curr = next  # continue the iteration
        
        pre.next = prev  # connect head of the reversed sub linked list with the front part of the original linked list
        start.next = curr  # connect tail of the reversed sub linked list with the rear part of the original linked list
        
        return dummy_head.next
```

### 说明

代码注释写得很详细，可以慢慢看能看懂。

首先是需要构造一个`dummy_head`，这个挺直观的也挺好理解，不然要是第一个就要反转的话，那就无法定位到`pre`结点了，`pre`是用来拼接前部与反转链表的，这样保证一定有前部，不错的。

之后定位`pre`，显然就是从`dummy_head`往下走`left - 1`次，不解释。

然后顺便就能定位到`start = pre.next`，这个就是`left`位置对应的结点，即子链表的第一个结点，也就是反转链表的最后一个结点，最后用这个结点来拼接原链表的尾部。

之后就是迭代反转链表主体，其实次数是确定的，就是`right - left`次。`prev`存放前一个结点，也就是已经反转好了的部分的头。`curr`存放当前结点，即整个迭代走到的当前位置结点，也就是需要拼接到`prev`前段的结点。迭代循环体很好理解，首先存一下`next = curr.next`以继续向前迭代，之后就是`curr.next = prev`拼接当前结点和已经反转好的部分，实现反转，然后`curr`和`prev`依次往后移一个位置，继续迭代，

最后就是拼接。反转完成的链表的头是`prev`，那么首先跟原链表前部拼接，之前记录过的`pre`就是原链表前部的最后一个结点，所以`pre.next = prev`即可。原链表的后部的开始则是`curr`，其实是之前迭代反转的副产物，最后一次循环结束，`curr`等于之前存的`next`，就是需要反转的部分的下一个结点，即原链表的后部的第一个结点。而反转好了的链表的最后一个结点是什么呢？其实之前我们存过了，就是`start`，所以`start.next = curr`即完成了反转子列表跟原链表后部的拼接。

最后，抛除`dummy_head`，返回`dummy_head.next`即可。

### 评估

| 时间复杂度 | 空间复杂度 |
| ---- | ---- |
| O(n) | O(1) |

| | 运行时间 | 内存占用 |
| ---- | ---- | ---- |
| 数值 | 28ms | 14.3MB |
| 排名 | 83.99% | 70.77% |

## 总结

自己做出来的，思路正确，花了不少时间思考迭代反转的过程，画了会儿图，中间有一段时间很乱，有压力，克服过来了，一遍过。看了一眼讨论区，应该都是这个思路，瞄了一眼别人的题解，意识到迭代次数是确定的，可以优化，又自己优化完，写了详细的代码注释，感觉不错，很爽。

算法本身需要注意的还是如何定位四个位置的结点，方便拼接，以及如何反转部分链表。
